---
title: "Fundo de reserva (Bestand)"
date: 2026-06-12
id: "20260612150003"
tags:
  - heidegger
  - composição
  - filosofia-da-tecnologia
draft: false
maturity: seedling
aliases:
  - "Bestand"
  - "standing-reserve"
---
O termo de Heidegger para o modo como os entes aparecem sob a revelação tecnológica moderna: como recursos à espera de serem ordenados, armazenados e usados.

## Exemplos

- Uma floresta aparece como stock de madeira.
- Um rio aparece como energia hidroelétrica.
- Um campo aparece como rendimento agrícola.
- A atmosfera aparece como capacidade de carbono.
- O corpo humano aparece como dados biológicos.
- O tempo aparece como unidades de produtividade.
- A atenção aparece como envolvimento monetizável.
- Os estudantes aparecem como métricas de desempenho.
- Os trabalhadores aparecem como recursos humanos.

## A ironia cruel

Os próprios seres humanos tornam-se fundo de reserva. Não somos apenas os utilizadores dos sistemas tecnológicos, mas também entes ordenados por eles. O paciente torna-se um registo médico. O cidadão torna-se um perfil de dados. O artista torna-se um produtor de conteúdo.

## Por que isto importa existencialmente

Quando tudo aparece como fundo de reserva, perdemos a capacidade de encontrar as coisas como significativas *em si mesmas*. Uma árvore não é apenas biomassa. Um rio não é apenas energia. Uma pessoa não é apenas dados.

## Ligações

- [[20260612150002|Enframing (Gestell)]]
- [[20260612150001|Heidegger — The Question Concerning Technology]]
- [[20260612150030|Existential question of technology]]
- [[20260612150028|Technology and attention]]
