---
title: "Langdon Winner — os artefactos têm política?"
date: 2026-06-13
id: "20260613100010"
tags:
  - filosofia-da-tecnologia
  - winner
  - política
  - artefactos
  - design
draft: false
maturity: seedling
aliases:
  - "Winner"
  - "artefactos têm política"
  - "Do Artifacts Have Politics"
---

No ensaio «Do Artifacts Have Politics?» (1980, retomado em *The Whale and the Reactor*, 1986), Langdon Winner responde afirmativamente: os artefactos incorporam arranjos políticos. Propõe duas vias para o demonstrar.

## Primeira via: arranjos políticos intencionais

Certos artefactos são deliberadamente projetados para produzir efeitos políticos. O exemplo célebre (e contestado) são as pontes baixas das *parkways* de Long Island, projetadas por Robert Moses, segundo Winner, para impedir a passagem de autocarros — e, assim, restringir o acesso das populações pobres e negras às praias.

> Nota: este exemplo foi empiricamente contestado por Bernward Joerges (1999), que argumentou que a história não se sustenta factualmente. A tese mantém-se válida, mas o exemplo deve ser usado com cautela.

## Segunda via: tecnologias inerentemente políticas

Certas tecnologias **exigem** ou são fortemente compatíveis com determinadas formas de organização do poder. A energia nuclear requer estruturas centralizadas, hierárquicas e securitárias; a energia solar é compatível com a descentralização e a autonomia local. A escolha de uma infraestrutura técnica é, portanto, já uma escolha política.

## Implicações

A pergunta de Winner desloca o debate: não se trata apenas de perguntar *como* a tecnologia é usada, mas de examinar que formas de vida e de poder estão cristalizadas no próprio design dos artefactos.

## Ligações

- [[20260612150020|Andrew Feenberg — tecnologia democrática]]
- [[20260612150022|Bruno Latour — teoria actor-rede]]
