---
title: "Construção social da tecnologia"
date: 2026-06-12
id: "20260612150008"
tags:
  - filosofia-da-tecnologia
  - sociologia
  - cts
draft: false
maturity: seedling
aliases:
  - "SCOT"
  - "social construction of technology"
---
A visão de que as tecnologias são moldadas por escolhas humanas, instituições, conflitos e valores — e não por uma lógica interna inevitável.

## Tese central

> As tecnologias não determinam o seu próprio percurso. Grupos sociais, interesses económicos, decisões políticas, pressupostos culturais e escolhas de design moldam aquilo em que as tecnologias se tornam.

## Exemplos

- A bicicleta: os primeiros designs variavam enormemente (rodas altas, bicicletas de segurança). A bicicleta "padrão" emergiu através de negociação social, não de necessidade técnica.
- A internet: poderia ter sido mais pública, descentralizada, comercial, militar ou orientada para a vigilância. A sua forma atual reflete escolhas históricas específicas.
- O alinhamento da IA: o que conta como "alinhado" ou "seguro" é em parte uma questão social e política, não puramente técnica.

## SCOT vs determinismo

Onde o determinismo tecnológico diz que a tecnologia conduz a sociedade, o SCOT diz que a sociedade conduz a tecnologia. Uma posição equilibrada reconhece ambas as direções: a sociedade molda a tecnologia, e a tecnologia depois remodela a sociedade.

## Ligações

- [[20260612150007|Technological determinism]]
- [[20260612150006|Technological vs instrumental view]]
- [[20260612150020|Andrew Feenberg — democratic technology]]
- [[20260612150022|Bruno Latour — actor-network theory]]
