---
title: "Retenção terciária"
date: 2026-06-12
id: "20260612150019"
tags:
  - stiegler
  - memória
  - filosofia-da-tecnologia
  - arquivos
draft: false
maturity: seedling
aliases:
  - "tertiary retention"
  - "external memory"
---
O conceito de Bernard Stiegler para a memória armazenada fora do corpo vivo — escrita, fotografia, cinema, arquivos, bases de dados e meios digitais.

## As três retenções

1. **Retenção primária:** perceção imediata — ouvir uma melodia à medida que se desenrola, momento a momento.
2. **Retenção secundária:** memória pessoal, vivida — aquilo de que te consegues lembrar do teu próprio passado.
3. **Retenção terciária:** memória exteriorizada em objetos técnicos — uma fotografia, um livro, uma gravação, uma base de dados.

## Por que importa

A retenção terciária não é apenas um meio de armazenamento conveniente. Reorganiza o modo como os seres humanos recordam, imaginam, desejam e transmitem cultura. A escrita mudou a memória oral. A fotografia mudou a memória visual. O armazenamento digital está a mudar simultaneamente todas as formas de memória.

## A condição contemporânea

Hoje, a memória está cada vez mais exteriorizada em bibliotecas de fotos, armazenamento na nuvem, históricos de pesquisa, conversas, lembretes de calendário, cronologias de redes sociais e feeds de recomendação. Isto confere poderes extraordinários de preservação — mas pode também transformar a recordação de digestão interior em recuperação de dados. Um acontecimento recordado torna-se menos algo *digerido* e mais algo *recuperado*.

## Ligações

- [[20260612150018|Bernard Stiegler — technics and time]]
- [[20260612150029|Technology and memory]]
- [[20260612150016|Technological mediation]]
