---
title: "Escola de Frankfurt — dialética do esclarecimento"
date: 2026-06-13
id: "20260613100005"
tags:
  - filosofia-da-tecnologia
  - escola-de-frankfurt
  - horkheimer
  - adorno
  - razão-instrumental
draft: false
maturity: seedling
aliases:
  - "Escola de Frankfurt"
  - "Frankfurt School"
  - "Dialética do Esclarecimento"
  - "Dialektik der Aufklärung"
---
A Escola de Frankfurt herda o diagnóstico weberiano da racionalização e radicaliza-o numa crítica da razão iluminista.

## A dialética do esclarecimento

Em *Dialektik der Aufklärung* (1947), Max Horkheimer e Theodor Adorno formulam a tese que dá título à obra: a própria razão iluminista, ao reduzir-se a **instrumento de domínio da natureza**, converte-se no seu contrário e prepara novas formas de barbárie. O esclarecimento, que prometia emancipar o homem do mito e do medo, recai em mito — o mito da eficiência, do progresso técnico automático, da dominação racionalizada.

## A razão instrumental

No mesmo ano, Horkheimer publica *Eclipse of Reason*, onde analisa a **razão instrumental**: uma racionalidade que se esvaziou de toda a capacidade de fixar fins e se tornou pura técnica de adequação de meios. A razão instrumental é *formalmente* impecável — calcula perfeitamente como chegar a X — mas tornou-se *substancialmente* cega: já não pode perguntar se X é bom, justo ou desejável.

## O elo com Marcuse

A versão mais influente desta crítica para a filosofia da técnica é a de [[20260612150010|Herbert Marcuse]] em *One-Dimensional Man* (1964): a sociedade industrial avançada produz um «homem unidimensional» cujo pensamento crítico foi absorvido por um aparato tecnológico que combina produção, consumo e cultura numa só lógica de dominação. A tese decisiva de Marcuse — central para [[20260612150020|Feenberg]] — é que **a tecnologia moderna não é neutra**: a sua própria racionalidade é já uma racionalidade política.

## Do diagnóstico à herança

A crítica da Escola de Frankfurt estabelece assim o nexo entre [[20260613100004|Weber]] (racionalização e desencantamento) e as teorias críticas posteriores da tecnologia, mostrando que a ameaça não está no mau uso da técnica, mas na redução da razão a puro instrumento.

## Ligações

- [[20260612150000|Filosofia da tecnologia]]
- [[20260613100004|Max Weber — racionalidade instrumental]]
- [[20260612150010|Herbert Marcuse — o homem unidimensional]]
- [[20260612150009|Jacques Ellul — a técnica]]
- [[20260612150020|Andrew Feenberg — tecnologia democrática]]
