---
title: "Heidegger — A Questão da Técnica"
date: 2026-06-12
id: "20260612150001"
tags:
  - heidegger
  - filosofia-da-tecnologia
  - composição
  - fenomenologia
draft: false
maturity: seedling
aliases:
  - "Heidegger technology"
  - "Question Concerning Technology"
---
O ensaio de Martin Heidegger de 1954 *Die Frage nach der Technik* (*A Questão da Técnica*) é o texto fundador da filosofia existencial da tecnologia.

## Tese central

> O problema mais profundo da tecnologia não é que as máquinas possam avariar ou poluir. O problema mais profundo é que a tecnologia moderna altera **o modo como a realidade nos aparece**.

A tecnologia não é apenas algo que os seres humanos usam. É uma forma de *revelar* o mundo.

## Movimentos-chave

1. **A visão instrumental é correta mas superficial.** A tecnologia é de facto um meio para um fim e uma atividade humana — mas isto não chega à questão mais profunda.
2. **A tecnologia revela.** Tal como um microscópio revela um mundo celular, a tecnologia moderna revela o mundo sob uma interpretação específica: como recurso, stock, algo a ser encomendado.
3. **Antigo vs moderno.** O artesanato mais antigo (*poiesis*, trazer-à-presença) trabalhava *com* os materiais. A tecnologia moderna *desafia* a natureza a fornecer recursos.
4. **Fundo de reserva (*Bestand*).** Todos os entes — natureza, pessoas, tempo, atenção — aparecem como recursos à espera de serem ordenados e otimizados.
5. **Composição (*Gestell*).** O modo subjacente de revelação que faz o mundo aparecer como fundo de reserva. Não é uma máquina, mas todo um modo de desvelar a realidade.
6. **O perigo não é físico, mas existencial.** A composição pode tornar-se tão dominante que esqueçamos outros modos de encontrar a realidade: como bela, sagrada, misteriosa, significativa em si mesma.
7. **O poder salvífico.** Onde o perigo cresce, cresce também o que salva. Reconhecer a composição *como* composição abre a possibilidade de uma relação mais livre com a tecnologia.

## Ligações

- [[20260612150017|Hubert Dreyfus — embodied intelligence and AI]]
- [[20260612150027|Art as counterforce to enframing]]

- [[20260612150002|Enframing (Gestell)]]
- [[20260612150003|Standing-reserve (Bestand)]]
- [[20260612150004|Revealing and bringing-forth (poiesis)]]
- [[20260612150000|Philosophy of technology]]
- [[20260612150026|Art as counterforce to enframing]]
