---
title: "Hannah Arendt — labor, trabalho, ação"
date: 2026-06-12
id: "20260612150011"
tags:
  - arendt
  - filosofia-da-tecnologia
  - política
  - condição-humana
draft: false
maturity: seedling
aliases:
  - "Arendt"
  - "labour work action"
  - "vita activa"
---
*A Condição Humana* (1958) de Hannah Arendt distingue três atividades humanas fundamentais, com implicações profundas para a compreensão da tecnologia.

## As três atividades

1. **Labor** — a atividade repetitiva necessária para sustentar a vida biológica. Cíclica, não deixa nada atrás de si, consome o que produz.
2. **Trabalho** — o fabrico de coisas duráveis: edifícios, obras de arte, ferramentas, instituições. Cria um mundo partilhado e permanente.
3. **Ação** — atividade política e interpessoal: falar, agir, começar algo novo entre os outros. A forma mais elevada de liberdade humana.

## A ameaça tecnológica

Arendt preocupa-se com o facto de a sociedade tecnológica moderna reduzir cada vez mais os seres humanos a animais que laboram e consomem. A vida organiza-se em torno da produção, do consumo, da manutenção e do processo. O mundo público partilhado — o espaço para a ação e a liberdade — sofre erosão.

## A questão da automação

A automação promete libertar os seres humanos do labor. Mas Arendt pergunta: libertos *para quê*? Se perdemos a capacidade de ação e o cuidado por um mundo partilhado, a libertação do labor torna-se apenas liberdade para consumir.

## Ligações

- [[20260612150001|Heidegger — The Question Concerning Technology]]
- [[20260612150009|Jacques Ellul — technique]]
- [[20260612150030|Existential question of technology]]
- [[20260612140020|Human-AI collaboration in healthcare]]
