---
title: "Tecnologia e memória"
date: 2026-06-12
id: "20260612150029"
tags:
  - memória
  - filosofia-da-tecnologia
  - arquivos
  - stiegler
draft: false
maturity: seedling
aliases:
  - "technology and memory"
  - "external memory"
  - "digital memory"
---
A escrita mudou a memória humana. A fotografia mudou-a de novo. O armazenamento digital muda-a ainda mais — transformando a recordação de um ato interior num arquivo externo.

## A exteriorização da memória

A memória está cada vez mais armazenada em bibliotecas de fotos, armazenamento na nuvem, históricos de pesquisa, conversas, lembretes de calendário, cronologias de redes sociais e feeds de recomendação. Isto confere poderes extraordinários de preservação — mas transforma o que é recordar.

## A perda subtil

Um acontecimento recordado pode tornar-se menos algo *interiormente digerido* e mais algo *recuperado como dado*. Podemos fotografar uma experiência antes de a viver plenamente. Podemos recordar através do arquivo em vez de através da narrativa.

## A memória não é armazenamento

A memória humana não é apenas armazenamento. É interpretação. Envolve esquecer, remodelar, lamentar, perdoar e dar significado. Um arquivo total pode preservar mais — mas não necessariamente ajudar-nos a compreender mais. Esquecer não é sempre uma falha da memória; por vezes é uma condição da cura.

## O quadro de Stiegler

O conceito de [[20260612150018|Stiegler]] de [[20260612150019|retenção terciária]] — memória armazenada em objetos técnicos — fornece o vocabulário mais rico para compreender como os suportes externos de memória reorganizam o tempo humano, o desejo e a cultura.

## Ligações

- [[20260612150019|Tertiary retention]]
- [[20260612150018|Bernard Stiegler — technics and time]]
- [[20260612150016|Technological mediation]]
- [[20260612150028|Technology and attention]]
