---
title: "Tecnologia e atenção"
date: 2026-06-12
id: "20260612150028"
tags:
  - atenção
  - filosofia-da-tecnologia
  - self
  - cultura-digital
draft: false
maturity: seedling
aliases:
  - "attention and technology"
  - "attention economy"
---
Um dos temas existenciais mais importantes na filosofia da tecnologia: a atenção não é apenas um recurso mental — é o modo como o mundo se torna significativo para ti.

## Por que a atenção importa existencialmente

Aquilo a que repetidamente prestas atenção molda os teus desejos, emoções, sentido de importância, memória, identidade e imaginação moral. Se as tecnologias competem pela atenção e a capturam, não estão apenas a "desperdiçar tempo" — estão a moldar a pessoa.

## O que a tecnologia orientada para a atenção produz

Uma plataforma concebida para o envolvimento contínuo treina o eu para: interrupção, comparação, velocidade, novidade, indignação, desempenho, impaciência, reconhecimento superficial.

## A questão da liberdade

> Se a minha atenção é constantemente guiada por sistemas técnicos, em que sentido são os meus desejos ainda meus?

A liberdade já não é apenas "eu posso escolher". Torna-se: *quem ou o que está a moldar o campo dentro do qual eu escolho?*

## A infraestrutura da atenção

A atenção não é apenas individual — é infraestrutural. O design das cidades, salas de aula, locais de trabalho e plataformas digitais configura aquilo a que se pode prestar atenção e durante quanto tempo. As práticas focais de [[20260612150013|Borgmann]] são precisamente atividades que reúnem e sustentam a atenção contra a dispersão.

## Ligações

- [[20260612150016|Technological mediation]]
- [[20260612150025|Byung-Chul Han — burnout society]]
- [[20260612150030|Existential question of technology]]
- [[20260612150029|Technology and memory]]
