---
title: "Marshall McLuhan — extensões do humano"
date: 2026-06-13
id: "20260613100002"
tags:
  - filosofia-da-tecnologia
  - mcluhan
  - media
  - extensão
  - amputação
draft: false
maturity: seedling
aliases:
  - "McLuhan"
  - "Marshall McLuhan"
  - "Understanding Media"
  - "o meio é a mensagem"
---
Em *Understanding Media: The Extensions of Man* (1964), Marshall McLuhan formula um princípio que revoluciona a teoria dos media: «o meio é a mensagem».

## A tese central

> Todas as tecnologias são extensões dos nossos sistemas físico e nervoso destinadas a aumentar o poder e a velocidade.

O conteúdo veiculado por um meio importa menos do que a **reconfiguração sensorial e social que o próprio meio opera**. A imprensa não se limita a difundir textos — reorganiza o pensamento em sequências lineares. A televisão não se limita a transmitir conteúdos — transforma a relação sensorial com o mundo.

## Extensão e amputação

McLuhan acrescenta a **tese da amputação**: toda a extensão de uma faculdade é acompanhada por um entorpecimento ou auto-amputação da mesma. Ao estender as pernas com a roda, o corpo «adormece» a sua capacidade de caminhar longas distâncias. Ao estender a memória com a escrita e o digital, a memória orgânica atrofia.

Esta intuição prolonga a tradição de [[20260613100001|Ernst Kapp]] (a projeção de órgãos) e antecipa os diagnósticos contemporâneos sobre externalização cognitiva.

## Limites

A crítica recorrente a McLuhan é o **determinismo tecnológico**: os seus aforismos sugerem que a tecnologia molda inevitavelmente a sociedade, subestimando a agência política, cultural e de design. Ainda assim, a sua influência sobre a ecologia dos media ([[20260524090006|Postman]]) e sobre a teoria dos media é imensa.

## Ligações

- [[20260612150000|Filosofia da tecnologia]]
- [[20260612150007|Determinismo tecnológico]]
- [[20260613100001|Ernst Kapp — projeção de órgãos]]
- [[20260524090006|Postman — Tecnopólio]]
