---
title: "Modelos de avaliação de mHealth"
date: 2026-06-12
id: "20260612140016"
tags:
  - msaúde
  - avaliação
  - saúde-digital
  - metodologia
draft: false
maturity: seedling
aliases:
  - "mHealth evaluation"
---
As aplicações e intervenções de saúde móvel requerem enquadramentos de avaliação que vão além dos ensaios clínicos — e certamente além das classificações das lojas de aplicações.

## Por que razão os ECR padrão são insuficientes

- As intervenções mHealth evoluem mais rapidamente do que os calendários dos ensaios.
- O «princípio ativo» é muitas vezes pouco claro: é a app, as notificações, o suporte social, ou a combinação?
- O contexto importa enormemente: uma app que funciona num ambiente de cuidados primários escandinavo pode falhar num sistema de saúde diferente.

## Enquadramentos

- **WHO mHealth evidence reporting and assessment (mERA):** checklist para relato de estudos mHealth.
- **MARS:** Mobile App Rating Scale — avaliação subjetiva da qualidade.
- **RE-AIM:** Reach, Effectiveness, Adoption, Implementation, Maintenance — foco na implementação.
- **NICE Evidence Standards Framework for Digital Health Technologies:** estratificado por função (nível A: impacto no sistema; nível C: informação simples).

## A pergunta-chave

Não «esta app funciona?» mas «para quem, em que contexto, através de que mecanismo, e comparado com que alternativa?»

## Ligações

- [[20260612140017|Clinical workflow integration]]
- [[20260612140018|Implementation science in digital health]]
- [[20260612140010|Digital biomarkers]]
