---
title: "Jacques Ellul — a técnica"
date: 2026-06-12
id: "20260612150009"
tags:
  - ellul
  - filosofia-da-tecnologia
  - técnica
  - eficiência
draft: false
maturity: seedling
aliases:
  - "Ellul"
  - "technique"
  - "La Technique"
---
O conceito central de Jacques Ellul é *a técnica* (la technique): o sistema total de métodos, procedimentos, cálculos e práticas organizacionais orientados para a máxima eficiência.

## O que é a técnica

A técnica não são apenas as máquinas. É a disseminação da racionalidade técnica por todos os domínios: educação, guerra, medicina, administração, política, comunicação, planeamento urbano, trabalho, lazer.

## O imperativo da eficiência

A sociedade moderna é cada vez mais governada por uma única questão: *Qual é o método mais eficiente?* Esta lógica propaga-se sem que ninguém a escolha explicitamente. Deixamos de perguntar "O que é bom?" e passamos a perguntar "O que funciona melhor?"

## A autonomia da técnica

Ellul argumenta que a técnica se torna autónoma — um sistema que se autoperpetua, seguindo a sua própria lógica de eficiência, para além do controlo humano. Podemos sentir que escolhemos as nossas tecnologias, mas a técnica escolhe cada vez mais por nós.

## Ligação heideggeriana

A [[20260612150002|composição (Gestell)]] de Heidegger é o diagnóstico metafísico; a técnica de Ellul é a manifestação sociológica. Ambos descrevem um mundo onde tudo aparece através da lente da otimização e do controlo.

## Ligações

- [[20260524090006|Postman — Technopoly]]
- [[20260524090012|Wittgenstein–Postman critique of AI]]

- [[20260612150002|Enframing (Gestell)]]
- [[20260612150001|Heidegger — The Question Concerning Technology]]
- [[20260612150007|Technological determinism]]
- [[20260612150010|Herbert Marcuse — one-dimensional man]]
