---
title: "Bruno Latour — teoria actor-rede"
date: 2026-06-12
id: "20260612150022"
tags:
  - latour
  - teoria-actor-rede
  - cts
  - agência
draft: false
maturity: seedling
aliases:
  - "Latour"
  - "ANT"
  - "actor-network theory"
---
A teoria do ator-rede (ANT) de Bruno Latour desafia a ideia de que apenas os humanos agem. A agência está distribuída por redes de humanos e não-humanos.

## Tese central

> A ação é partilhada entre pessoas e coisas.

Uma lombas de velocidade "age" ao fazer os condutores abrandar. Um fecho de porta "age" ao fechar a porta. Uma base de dados molda a memória institucional. Um algoritmo molda a visibilidade e a oportunidade. Latour não quer dizer que os objetos têm consciência — quer dizer que a agência está distribuída através de redes de humanos, dispositivos, regras, instituições e materiais.

## Jamais Fomos Modernos

O livro de Latour de 1991 argumenta que a modernidade fingiu separar a natureza da cultura, o objeto do sujeito, o facto do valor — mas na prática, os híbridos (buracos de ozono, organismos geneticamente modificados, plataformas digitais) proliferam por toda a parte. A separação sempre foi uma ficção.

## Relevância para a tecnologia

A ANT dissolve a linha nítida entre "utilizadores humanos" e "ferramentas passivas". As tecnologias são atores em redes — não porque tenham intenções, mas porque fazem diferença no curso da ação. A questão desloca-se de "o que significa esta ferramenta?" para "o que faz este ator nesta rede?"

## Ligações

- [[20260612150008|Social construction of technology]]
- [[20260612150016|Technological mediation]]
- [[20260612150021|Peter-Paul Verbeek — moral mediation]]
- [[20260612150023|Donna Haraway — cyborg and hybridity]]
