---
title: "Herbert Marcuse — o homem unidimensional"
date: 2026-06-12
id: "20260612150010"
tags:
  - marcuse
  - filosofia-da-tecnologia
  - teoria-crítica
  - política
draft: false
maturity: seedling
aliases:
  - "Marcuse"
  - "one-dimensional man"
  - "One-Dimensional Man"
---
*O Homem Unidimensional* (1964) de Herbert Marcuse argumenta que as sociedades industriais avançadas usam a tecnologia não apenas para produzir bens, mas para moldar a consciência e eliminar a capacidade de imaginar alternativas.

## Unidimensionalidade

Uma sociedade unidimensional é aquela onde as pessoas perdem a capacidade de imaginar alternativas à ordem existente. A tecnologia, os meios de comunicação de massa, a cultura de consumo e a administração combinam-se para fazer o sistema atual parecer natural, racional e inevitável.

## A tecnologia como dominação

Marcuse prolonga Heidegger politicamente: onde Heidegger diz que a tecnologia revela o mundo como recurso, Marcuse pergunta: *quem beneficia desta ordenação?* A racionalidade tecnológica serve as estruturas de poder existentes enquanto aparenta neutralidade.

## A armadilha do conforto

As pessoas podem sentir-se livres porque podem escolher entre produtos, estilos de vida e entretenimentos. Mas a sua imaginação política mais profunda torna-se estreita. O conforto substitui a liberdade.

## Ligação heideggeriana

Heidegger: a tecnologia revela o mundo como fundo de reserva.
Marcuse: a sociedade tecnológica também molda o desejo, o pensamento e a política para que a dominação apareça como conforto, conveniência e progresso.

## Ligações

- [[20260612150009|Jacques Ellul — technique]]
- [[20260612150001|Heidegger — The Question Concerning Technology]]
- [[20260612150020|Andrew Feenberg — democratic technology]]
- [[20260524090005|Postman — Media as epistemology]]
- [[20260612150011|Hannah Arendt — labour, work, action]]
