---
title: "Bernard Stiegler — técnica e tempo"
date: 2026-06-12
id: "20260612150018"
tags:
  - stiegler
  - filosofia-da-tecnologia
  - memória
  - técnica
draft: false
maturity: seedling
aliases:
  - "Stiegler"
  - "technics and time"
---
A monumental obra *Technics and Time* (1994–) de Bernard Stiegler argumenta que os seres humanos são *constitutivamente* tecnológicos — tornamo-nos humanos através de ferramentas, suportes de memória e sistemas técnicos.

## A tese radical

Onde Heidegger por vezes sugere que a tecnologia ameaça uma relação humana original com o ser, Stiegler argumenta que não existe humanidade pré-técnica. Ferramentas, escrita, arquivos, imagens e máquinas não são acréscimos externos a uma humanidade já completa. São as condições através das quais a humanidade emerge.

## Conceitos-chave

- **Epifilogénese:** a evolução da cultura humana através de suportes técnicos de memória — escrita, fotografia, cinema, arquivos digitais — que preservam a experiência para além da morte individual.
- **Retenção terciária:** [[20260612150019|memória armazenada fora do corpo]].
- **Pharmakon:** a tecnologia é simultaneamente veneno e cura — pode capturar a atenção e industrializar o desejo, mas também curar, educar, criar e abrir novas formas de inteligência coletiva.
- **Proletarização:** a perda de conhecimento quando as competências são externalizadas para as máquinas — não apenas competências manuais, mas também cognitivas e afetivas.

## A crise contemporânea

As plataformas digitais industrializam a atenção e o desejo, produzindo uma crise do cuidado, da memória e da individuação. Stiegler apela a uma *farmacologia da atenção*: conceber tecnologias que apoiem, em vez de destruírem, o devir humano.

## Ligações

- [[20260612150019|Tertiary retention]]
- [[20260612150001|Heidegger — The Question Concerning Technology]]
- [[20260612150029|Technology and memory]]
- [[20260612150028|Technology and attention]]
- [[20260612150023|Donna Haraway — cyborg and hybridity]]
