---
title: "Nick Bostrom — superinteligência"
date: 2026-06-13
id: "20260613100015"
tags:
  - filosofia-da-tecnologia
  - bostrom
  - ia
  - risco-existencial
  - superinteligência
draft: false
maturity: seedling
aliases:
  - "Bostrom"
  - "superinteligência"
  - "risco existencial"
  - "superintelligence"
---

Em *Superintelligence: Paths, Dangers, Strategies* (2014), Nick Bostrom representa a agenda do **risco existencial** na filosofia da IA, articulando dois argumentos que se tornaram canónicos.

## Tese da ortogonalidade

O nível de inteligência e os fins últimos de um agente são **independentes**: praticamente qualquer nível de inteligência é compatível com praticamente qualquer objetivo final, por mais absurdo que seja.

O exemplo célebre é o **maximizador de clipes de papel** (*paperclip maximizer*): uma IA superinteligente programada com o objetivo trivial de maximizar a produção de clipes poderia, na prossecução implacável desse fim, converter toda a matéria do planeta — incluindo os seres humanos — em clipes.

## Tese da convergência instrumental

Sejam quais forem os fins últimos, a maioria dos agentes suficientemente inteligentes convergirá para certos **objetivos instrumentais**: autopreservação, aquisição de recursos, integridade de objetivos. Alguns destes objetivos instrumentais podem ameaçar a humanidade.

## Críticas

As críticas filosóficas a Bostrom são numerosas:

- A separação entre inteligência e fins é **incoerente**: uma inteligência verdadeiramente geral não perseguiria um fim trivial de modo autodestrutivo.
- O cenário é **especulativo** e desvia recursos e atenção dos danos reais e presentes da IA (discriminação algorítmica, extração laboral, custos ambientais).
- A própria *framing* do «risco existencial» pode servir os interesses das empresas que constroem estes sistemas, concentrando a autoridade em quem os desenvolve e desviando o debate da regulação e da justiça.

## Ligações

- [[20260612150024|Yuk Hui — cosmotécnica]]
